책 제목 : 함께 자라기 - 애자일로 가는 길  
저자 : 김창준    
출판사 : 도서출판 인사이트  
출판년월 : 2018/11/30  
페이지 : 227  
-

---

Chapter 1. 자라기
===
18/12/17
-  

p6
- 내가 정말 잘 할 수 있을까? 우리가 함께 자랄 수 있을까? 

p13 
- 수파리(守破離),- 규칙을 지키고, 깨트리고, 규칙 자체를 넘어선다  
 => 규칙을 받아들이는 단계를 강조하는데에 남용됨  
-> 산 속 도인 메타포는 헛된 믿음이다.  

p16   
1. 경력 연차는 이 사람이 초급인지 아닌지에 대한 정보만 기대할 수 있다.  
2. 초급이 아닌 사람에 대해서는 오히려 경력이 편향을 불러온다.  
3. 따라서 경력 연차로 채용 여부나 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있는 방식

p19 
- 직무 성과와의 연관성을 보았을 때, 경력 연차나 학력은 상관성이 낮다. 오히려 작업 샘플 테스트, 지능 테스트, 구조화된 인터뷰 등이 순위가 높았고
성실성, 꼼꼼함 등이 그 뒤를 이었으며, 레퍼런스 체크도 연차보다는 상관성이 높았다. 특히 작업 샘플 테스트, 지능 테스트, 구조화 된 인터뷰, 성격 등을 결합하면 예측력이 더 높다.  

p21~22 
- '톰 드마르코와 티모시 리스터의 연구' - 최고는 최악보다 10배 정도 업무 능력이 뛰어나고 중간 이상의 업무 능력을 가진 사람들은 나머지 절반보다 두 배 쯤 뛰어나다. 무엇보다 경력은 크게 상관성이 없음이 밝혀졌다. 단 언어를 접한 지 6개월 미만인 개발자들은 성적이 저조했다.  

    - 경력의 양적인 면보다 질적인 면이 중요하다.  

p24  
- 업무 능력의 향상을 위해 사용한 시간의 양과 직무 성과 간에는 양의 상관 관계가 존재한다. 그들이 자주하는 수련으로는 '머릿속에서 시뮬레이션 하기','피드백 요청하기'등이 있었다. 달리 말하면 내가 요즘에 얼마나 공부하고 수련하느냐로 내 직무 성과가 결정된다는 이야기가 된다.  
- 한 사람의 시간에 따른 전문성의 변화는 엄청나다. 특히 지식이 계속 업데이트 되는 경우라면 더욱 그렇다.  

p25  
- 조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 지원을 해야한다.  
- 아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 묻히기 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람이라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수 있다.

p27
- '1만 시간의 법칙'에서 1만 시간은 '자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련'을 한 시간을 일컫는다. 단순히 일을 하는 시간은 이 수련 시간에 들어가지 못한다.  

p28
- 학습에서 중요한 것은 1)짧은 피드백 주기, 2)실수를 교정할 기회 이 두가지가 있어야 한다.  

p33
- 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다. 따라서 빨리 자라고 싶으면 1)어떻게 이율을 높일 것인가, 2)지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 한다.

p34  
- '더글라스 엥겔바트'의 작업 구분
    * A작업 : 원래 그 조직이 하기로 되어있는 일  
    * B작업 : A작업을 개선하는 것. 즉, 업무 사이클을 개선하는 것  
    * C작업 : B작업을 개선하는 것. 개선 사이클 자체를 개선하는 것  

p35~36  
- 일반 조직의 업무 구조 : 조직은 변하지 않고 결과물을 주기적으로 찍어내는 것.  
- 복리 조직의 업무 구조 : 조직이 첫 주기에 만든 결과물을 계단 삼아서 다음 주기에는 더 높은 위치에서 다음 결과물을 만들어 냄.(부트스트래핑)  

---
18/12/18
-  
p38
-  작업 그룹(더하는 조직), 팀(곱하는 조직). 작업 그룹은 분업의 원리로(시너지 효과 없음), 팀은 협업의 원리로 이루어짐(시너지 효과 있음)  

=>시간을 아끼는 것은 더하기적 사고, 집단의 지능을 높이는 것은 곱하기적 사고  

p39
1. 이미 가지고 있는 것들을 잘 활용하라 ->가지고 있는 것들을 연결해야하고 새로운 것들과 기존 것들을 충돌시키며 받아들이며, 현재의 일이 차후에 밑거름이 되도록 해야한다.  
2. 외부 물질을 체화하라.-외부 물질 유입 후 생긴 갈등을 해결하려는 노력을 기울어야 한다.
3. 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보라
4. 피드백을 자주 받아라 - 일찍, 그리고 자주 실패해라. 실패에서 학습하라
5. 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라 - 단, 완벽한 도구와 환경을 기다리지 마라. 그런 건 오지 않는다.

p41~43
-실행 프레임 vs 학습 프레임
- 주어진 과업이 성과를 내기 위함인가, 배우기 위함인가?  
- 같은 상황에서 누군가는 실행 프레임을, 누군가는 학습 프레임을 가진다.  
- 업무 성과가 뛰어난 개발 전문가는 인맥도 좋다. 이 인맥은 '누구에게 도움을 요청하고 누구를 도와주고 있는가?'를 뜻한다.  

p45 : 인공지능 시대에 대응하려면 '배우기 힘든 것'에 집중하라.  
- 배우기 좋은 조건  
1. 목표가 확실하고 객관적이며 변하지 않는다.
2. 경우의 수가 정해져 있음.
3. 피드백을 얻기 쉬움.
4. 외부 변수가 없거나 적은 환경
5. 체계적인 기록 많음. 

- 배우기 나쁜 조건(좋은 조건의 반대) -> '암묵지', '직관'같은 것에 의존해야 하는 부분
1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 변화한다.
2. 경우의 수를 파악할 수 없다.
3. 피드백 받기 어려움.
4. 외부 변수가 많은 환경
5. 체계적인 기록이 적음.  

p48 ~ 52
- 컴퓨터로 대체되기 힘든 영역(학습하기 힘든 영역)
1. 독창성
2. 사회적 민감성
3. 협상
4. 설득
5. 타인을 돕고 돌보기  
(그외 : 손으로 하는 정교한 작업들)  

- 컴퓨터화 할 수 있는 확률이 높을 수록 임금이 낮다. 
    - 소프트웨어 개발자는 컴퓨터화가 어려운 직업에 속하지만, 컴퓨터 프로그래머는 컴퓨터화 확률이 꽤 높다.
        - 컴퓨터 프로그래머 : 주어진 스펙대로 만드는 사람
        - 소프트웨어 개발자 : 소프트웨어를 뭘 만들지 고민하고 설계하는 일과 프로그래머의 역할을 모두 감당하는 사람

    - 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경은 오히려 저주다.

- 암묵지와 직관을 잘 학습하는 것이 경쟁력이다.
 - 이런 것을 빨리 학습하는 방법에 대한 연구 : 자연주의 의사결정론(naturalistic decision making), 적응적 전문성(adaptive expertise/flexibility)

---
18/12/19
-
p53 ~ 55  
- 반복은 중요하다. 근데 단순 반복은 도움이 안된다.
    - 동기 부족(잘해야 한다는 의식이 없이 그냥 한다)  
    - 피드백 부족(적절한 때에 구체적인 피드백을 받지 못함)  

p56 ~ 59  

- HB(Heuristics and Bias) vs NDM(Naturalistic Decision Making) -> 전문가의 직관적 판단을 신뢰할 수 있는가? 물론 절대적인 경우는 없다  
- 두 학파가 동의하는 부분 : 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다.  
    - 타당성(예측가능성)  
    - 피드백  
- 소프트웨어 영역은 전반적으로 타당성과 피드백이 낮은 영역 -> 일하는 방식을 바꾸면 이를 높일 수 있다.  

p 60 ~ 75  
- '미하이 칙센트미하이(Mihaly Csikszentmihalyi)의 몰입 이론'  
    - A영역 : 실력이 작업 난이도를 초과(너무 쉬운 일), 처음은 좋을 지 몰라도 곧 지루함을 느낌  
    - B영역 : 실력보다 높은 난이도의 일을 하는 영역, 불안함과 두려움을 느낌  
    - C영역 : 난이도와 실력이 엇비슷하게 맞는 영역. 인간이 몰입을 경험하기 때문에 퍼포먼스와 학습능력, 행복감이 최대가 됨  
- 크라센(Stephen Krashen)의 입력가설(i+1 이론) : 언어 학습자의 이론 수준을 i라고 할 때 i+1 의 입력이 들어왔을 때에만 유의미한 진전이 있음  
- 인지 부하 이론(Cognitive Load Theory) : 학습 시 불필요하게 인지 부담을 주거나 오히려 너무 부하가 적어도 학습이 안된다.

- __업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 늘지 않는 환경에 있는 것이다.__

- 자신의 기량보다 어려운 기술을 연마해야 하는데, 자신이 이미 잘하는 것을 반복하는 것은 소용이 없다. 심지어 이미 잘하는 것을 연습하면서 어려운 것을 연습한다고 착각하기도 한다.  

- 수련 전략  
    - 지루함을 느끼는 경우  
        1. 실력 낮추기(스스로에게 제한사항 주기)
        2. 난이도 높이기(필요보다 더 높은 조건을 걸거나, 추가 업무하기) - > **남들보다 더 효율적으로 일하기 위한 자신만의 도구, 방법론을 만들기!**  
        => 반복 패턴을 확인하고 분석하여, 짬을 내어 도구를 작성하자  

    - 불안함을 느끼는 경우  
        1. 실력 높이기(장기적으로는 1)책, 2)스터디, 3)교육 듣기 등등 | 단기적으로는 1)전문가 도움 얻기, 2)도구적 접근, 3) 내관적 접근(경험을 떠올려보기))  
        2. 난이도 낮추기(비슷하면서도 더 간단한 문제를 해결하고 그 경험을 바탕으로 더 나은 결과물 만들기)  
- 자신의 실력이나 작업 난이도는 일정치 않으므로 위 전략들을 그때 그때에 맞게 유동적으로 적용해야 한다. 
    - 자신이 어떤 상태인지 알아볼 수 있는 '알아차림(mindfulness)'이 반드시 필요하다. => 메타 인지  
- 팀장은 팀원들이 몰입 영역에 있을 수 있도록 도울 수 있다. 물론 가장 좋은 것은 개인이 스스로 몰입 영역을 유지하는 것
    - 팀장이 팀원을 몰입 영역 바깥으로 몰아내는 경우도 많다.
        1. 지루함을 느끼는 직원에게 실력 향상을 시켜주려 한다.  
        2. 불안함을 느끼는 직원에게 핀잔을 줘서 인지하는 실력(자기효용감)을 떨어뜨리거나, 보고서 작성 등의 추가 업무 지시로 업무 난이도 상승  

---
18/12/20
-  
p80 ~ 87
- 전문성을 효과적으로 뽑아내는 방법 : 사람에 대한 리버싱(인지적 작업 분석) -> 잘하는 사람은 메뉴얼을 넘어서는 무언가가 있다.

- 프로그래밍 언어를 빨리 배우는 법  
    1. 튜토리얼도 뭘 만들지 생각하면서(ex. WordCount) 읽고 그때그때 코딩한다. -> 적극적 읽기  
    2. 표준 라이브러리 소스 코드를 읽는다. -> 각 언어의 스타일과 말뭉치(관용구)를 익힌다.  
    3. 타인의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다. -> 유용하면서도 작은 기능을 생각해내기.  

- 전문성을 효과적으로 뽑아내려면 질문을 잘해야 한다. 구체적인 사건에 대해 진술하도록 해야한다.  

p88 ~ 92  
- 실수는 예방이 아닌 관리다. 실수를 예방하는 것은 불가능하다. -> 빠르게 조치를 취하는 것이 전문가이다.  
-  실수를 예방하려고 하면 감추게 되고, 따라서 실수에서 배우지 못한다. 반대로 관리하려는 문화에서는 실수를 공개하고 더 나쁜 결과가 나오기 전에 빨리 회복하게 돕는다.  
- 실수는 곧 학습의 기회다.  

 p93 ~ 97  
 - 교육을 그저 투자하면 늘어나는 분야로 여기지만, 교육의 효과는 길어야 6개월이다. -> 투입보다 결과를 따져야 한다.  
 - 많이 안다고 뛰어난 선생에게 배워도 선생이 가르칠 수 있는 부분은 본인의 지식의 30% 정도 뿐이다.-> 인지적 작업 분석 능력이 뛰어난 사람이 잘 가르친다.  

 p98 ~ 105

- 어떤 기술적 실천법도 현실에서 적용하려면 사회적 자본과 기술이 필요하다.  
- 사회적 자본 : 서로간의 신뢰, 네트워크 등, 이걸 잘하는 사람도 있지만 못하는 사람도 있다.(http://agile.egloos.com/5822712)  
- 전문가 = 해당 도메인 지식 + 사회적 자본 + 사회적 기술, != 고독한 천재(프로그래밍 능력에 사회성도 들어간다)
- 사회적 자본과 기술이 없이 도메인 지식만 높으면 오히려 지식 확산에 장애요소가 된다.  
- 이러한 사회적 기술은 훈련으로 개선될 수 있다. ex)마이크로 인터렉션에 신경쓴다.  

---  

Chapter 2. 함께
===  

 p111 ~ 119  
 
 - [조엘 테스트](https://www.joelonsoftware.com/2000/08/09/the-joel-test-12-steps-to-better-code/)의 문제점  
    1. 모든 항목에 대해 'Yes'라고 대답하는 것이 모두 더 나은 경우인 것은 아니다.
    2. 여기 나온 질문들이 정말로 중요한 요소인가?  
        - 제럴드 와인버그(Gerald M. Weinberg)가 말하는 소프트웨어 개발 관리에 필요한 3가지 능력  
            1. 복잡한 상황을 이해하고 계획이 잘 진행될 수 있도록 하거나 필요시 계획을 수정할 수 있어야 한다.  (시스템적 사고)
            2. 관찰하고 그것을 이해할 수 있는 능력(일차적 측정)  
            3. 어떤 상황에서도 적절히 행동할 수 있는 능력(일치적 행동)  
        - 개발 비용 주도 요소 ->도구, 사람, 시스템, 관리  
            - 관리, 시스템, 사람, 도구 순서로 영향이 크다.  
            - 반면, 실제로 개선이 일어나는 순서는 정확히 역순이다.  

- 개발 관리자는 관리 방식 개선을 최우선으로 노력해야 한다.  

p 120 ~ 128
- 커뮤니케이션의 중요성 -> 기존의 협력의 어려움은 협력하기 어려운 조건들이 있었기 때문  
-> 협력에도 조건이 필요하다.  
- 협력하기 위해서 필요한 것 : __추상화__-> 전산학의 궁극적 목표  
    -> 짝 프로그래밍을 통해 추상화 수준을 더욱 높일 수 있다.  

p129 ~ 134  

- 모든 공유가 신뢰감을 높이지는 않는다. 오히려 더 떨어지는 경우가 있다.  
    - 떨어지는 경우 : 하나 공유(하나씩만 만들어 공유), 최고 공유(여러 개 만들고 그 중 가장 잘한 것만 공유)  
    - 상승하는 경우 : 복수 공유(여러개 만들어서 모두 공유)
- 심지어 복수 공유하는 경우 성과도 더 높게 나온다.  

p135 ~ 144  
- 하향식이던 상향식이던 중요한 건 '당사자를 설득할 수 있느냐?'이다. 그러기 위해서는 상대를 이해해야하고, 상대와 많은 대화를 해야 한다.  
- 품질은 상대적이고, 결함도 상대적이다. 객관성이라는 것 역시 주관적이다. 따라서 고품질의 제품을 만들어내려면 사용자, 더 나아가 인간에 대한 이해가 필수적이다.   
- 결국 결정하는 것은 '사람'이다. 아무리 좋은 것을 줘도 그 사람 마음에 안들면 땡이다  
- 이성과 감정은 분리될 수 없다. 의사결정에는 감정과 직관이 큰 역할을 맡고 있다. 어떤 것을 설득하려 할 때에 반드시 상대의 기질에 맞게 해야한다.  
- 객관적 자료도 필요하지만 반드시 상대를 이해하는 데에 많은 시간을 투자해야 한다.  

---
18/12/21

p145~152  
- 개발자는 코칭하는 방법을 익혀야 한다
    - 질문하는 용기를 내준 사람들의 의지를 꺾지 말라  
    - 공감하면서 들어주고, 상대가 어떤 생각을 하는지를 파악하려고 노력하라-> 이 사람이 왜 이런 생각을 하는지를 파악하면 더 효과적인 답을 줄 수 있다  
    - 더 나아가서, 상대의 다음 행동까지 유도하면 금상청화  
    - 심지어 코칭은 해당 도메인의 지식이 없어도 가능하다(http://agile.egloos.com/5043002/)
- 서로 비난하는 팀 vs 서로 이끌어주는 팀  

p153 ~ 161  
- 전문가는 탑다운 방식으로 문제를 풀 것이라는 건 오류이다
- 잘 정의된 문제(Well-defined Problem)에서는 이미 연구가 잘 이루어져 있기에 탑다운이 잘 통하지만, 잘 정의되지 않은 문제(ill-defined Problem)에서는 탑다운과 바텀업 어느 하나에 구애 받으면 안된다.  
- 고수일수록 추상과 구체를 오가면서 사고하고(상호 참조 전략), 전체적으로 계획을 수정하는 횟수도 많다.(처음 계획에 집착하지 않는다)  
- 조직안에서 모든 층위를 꿰뚫는 전문가가 있으면 좋겠지만 운에 맡겨야 되는 영역이다.  
    - 기능적 팀 구분에서 벗어나라.  
- 바톤 터치 비용을 줄이려면 1)터치 횟수를 줄이거나(개인이 여러가지를 다 잘함), 2) 바톤터치 비용을 줄이거나  
    - 바톤터치 비용을 줄이면 자동으로 횟수도 줄어든다. 다만 반대로는 어렵다.  
- 의사소통 방식의 변화 : 화살방식(수신자가 명확) -> 삼투압적 의사소통(불특정 다수를 대상으로 한 의사소통)
    - 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리하다.  
- 한번에 처리되는 일의 양을 줄여서 지속적인 흐름(린 생산)을 만들고 구체와 추상을 지속적으로 오가게 한다.  
    - 프로그램 개발의 5단계(분석, 설계, 구현, 테스트, 전개)도 한번에 몰아할게 아니라 짧은 기간(1달, 1주)에 지속적으로 왔다갔다 해야한다.-> 우리 조직은 어떤 협력을 해야하지?  
---  

