# 책 제목 : 프로그래밍 심리학  

저자 : 제럴드 와인버그  
역자 : 조상민  
출판사 : 도서출판 인사이트  
출판년월 : 2014/1  
페이지 : 523  

---

- 책의 목적 : 컴퓨터 프로그래밍을 인간의 행위로써 바라보도록 하는 것.  

---  

## __인간 행위로 보는 프로그래밍__  

- 지금까지의 프로그래밍에 대한 인식 : 그냥 이루어지는 것, 일부 능력있는 자들만이 할 수 있는 무언가 -> 기업의 입장에서는 불확실한 요소. 이를 제거하는 것에 촛점을 맞춤  

### __프로그램 읽기__  

- 프로그램밍은 작문의 일종. 쓰는 것도 중요하지만 읽는 것도 중요하다.  
- 프로그래밍에는 여러 제약 사항이 있다. 코드에는 이러한 제약의 역사들이 남아있다.  
    1. 기계의 한계 - 이상적인 기계에 비해 현실의 기계는 제약이 있다.  
    2. 프로그래밍 언어의 한계 - 하드웨어의 성능을 완벽히 활용하기가 어렵다.  
    3. 역사적 한계 - 이전부터 있던 코드는 함부로 수정하기가 여럽다.
- 프로그램들은 정형화된 결과물이 아니다. 그 안에는 코드가 그렇게 된 이유가 있고, 그 안에는 심리적인 이유가 있다.  

### __좋은 프로그램이란 무엇인가?__  

- 프로그래밍은 **복잡한** 인간 행위이다.  
- 프로그램의 좋고 나쁨을 비교하는 것은 절대적 기준으로도, 상대적 기준으로도 어렵다.  
- 사실 우리가 원하는 것은 최고도 아니고, 그저 요구 명세에 부합하는 프로그램이다.  
- 개발 과정에서 요구되어야 하는 것들  
    1. 정확성 - 가장 중요!  
    2. 일정  
    3. 적응성  
    4. (이제서야)효율성 - 효율성의 정의가 일정하지 않고, 효율성을 얻다보면 환경의 변화에 민감해지고 수정도 힘들어진다. -> 효율성보다 '효용성'이 중요해진다.  
- 절대적으로 좋은 프로그램과 좋은 프로그래머는 존재하지 않을 가능성이 높다.  

### __프로그래밍이란 행위를 연구할 방법은 무엇인가?__  

- 프로그래밍 = 인간의 행위, 인간 행위를 연구하는 방법을 적용해보자.  

    1. 내성법(내면 성찰법) - 연구 초기에 방향을 잡는 데에 도움이 됨. 다만 일반법칙까지 나아가는 것은 어려움.  
    2. 관찰 - 내성법으로 얻은 결과를 검증하는 방법. 다만 문제가 있다.  
        1. 무엇을 할 수 없는지는 알 수 없다.  
        2. 관찰은 관찰일 분이다. (증명으로써의 효력은 크지 않고 오히려 다른 명제를 만들어내기도 한다)  
        3. 관찰자와 피관찰자와의 간섭(호손 효과)  
    3. 실험 - 관찰로 들어오는 자료가 너무 방대해서 정제된 자료로 효율적으로 정보를 얻고자 할 때 사용. 다만 너무 정제되어 유용한 정보를 얻지 못할 수도 있고, 제약사항이 너무 과해 평소라면 절대 나오지 않을 행동이 나올 수도 있다.  
        1. 시뮬레이션과 현실의 간극이 생각보다 클 수도 있다.  
        2. 연구는 공짜로 되는 게 아니다. 그러다보니 비용상의 문제로 시뮬레이션이 제한되기도 한다.  
        3. 여러 조건의 연계 효과를 무시하고 어느 한 조건에만 집중하기도 한다.  
- 인간의 행동이라는 것은 너무나도 복잡하여, 작은 변수마저도 무시할 수가 없다. 그리고 어찌어찌 측정한 것도 딱 맞아 떨어진다고 절대 이야기할 수 없다.  
- 프로그래밍을 이해하기 위해서, 기존 연구의 결과가 아닌 방법론들을 차용하여야 한다. 이러한 과정을 통해서 프로그래밍에 대한 신화적 인식을 깨나가는 게 목적이다.  
- 프로그래밍에 유일한 답은 없다. 하지만 다들 유일한 답이 있을 것이라고 믿는 듯 하다.  

## __사회 활동으로 보는 프로그래밍__  

- 프로그래머는 혼자 일하지 않는다.  
  - 그룹 : 같은 장소에서 일하는 집단  
  - 팀 : 한 프로그램을 개발하기 위해 함께 일하는 프로그래머 집단 -> 더 나은 제품들을 만들기 위해 함께 일하는 프로그래머들의 모임  
  - 프로젝트 : 프로그래머 그룹 + 하나로 통합된 시스템을 만들어 내는 지원활동(여러 작은 팀들 + 관리자, 정규 조직 등)  
- 팀과 그룹의 차이는 결국 구성원들이 배우는 방식이다. 공동의 목표가 그저 '제품'이라면 서로를 배우지 않는다. 팀은 '배움' 그 자체가 목표이다.  

### __프로그래밍 그룹__  

- 공식적인 조직 구조가 채워주지 못하는 부분에서 비공식적 구조가 나타난다. 결정권자가 꽤나 현명하다면 가끔 비공식적 구조를 공식화하겠지만, 공식적인 구조가 모든 것을 대체할 수 없을 뿐 아니라 오히려 깊은 이해없이 비공식적 조직을 해치고 교란하게 되는 결과를 낳기도 한다.  
- 기술의 발전은 프로그래머를 점점 더 개인화 시켰다. 하지만 정말 유용한 정보는 프로그래머들이 모여서 이루어지는 비공식적 대화 안에서 이루어진다.  
- 프로그래밍은 고독한 일이기도 하지만, 지나치게 고립되면 자신의 잘못을 인지하지 못하거나 일부러 피하게 된다.(인지부조화)  
- 코드를 자신과 동일시 하여, 방어적 태도를 취하면 오히려 더욱 손해다. 인간은 기계처럼 일할 수 없고, 지속적인 피드백을 통해서 더욱 나아질 수 있다.(비자아적 프로그래밍) 비자아적 프로그래밍을 실천하는 그룹의 수준은 특별한 교육 없이도 자연스레 높아진다.  