책 제목 : 피,땀,픽셀  
저자 : 제이슨 슈라이어(Jason Schreier)  
역자 : 권혜정  
출판사 : 한빛미디어  
출판년월 : 2018/8  
페이지 : 399  
- 

---

게임 개발은 왜 어려울까?

1. 게임은 상호작용이 중요하다->고려할 변수가 많다.  
2. 기술이 계속 바뀐다.  
3. 소프트웨어도 계속 바뀐다.  
4. 일정이 불확실하다.  
5. 얼마나 재미있을지 해보기 전까지 아무도 보장할 수 없다.

->하지만 일정은 맞춰야되고, 큰 행사도 참여해야되고...

* 창작열의 가장 큰 적 : 이걸 무슨 돈으로 만들지?
    * 독립스튜디오는 자금줄인 배급사의 눈치를 항상 볼 수 밖에 없고, 부당한 조건도 받아들일 수 밖에 없다.  
    -> 킥스타터라는 새로운 활로 모색(배급사 눈치 안봐도 되고, 고객들에게 더 가까이 다가갈 수 있고) 다만, 여기에 모든 걸 걸지는 않았다  
    * 킥스타터라고 다 좋은 건 아니다.  
        * 중간에 예산을 늘릴 여지가 없다(팬들에게 돈을 더 달라고 할 수는 없지않은가)  
        * 팬들과의 소통에서 '언제나' __개방적__ 이여야 한다. (물론 이 점은 외부와의 소통횟수를 늘려 게임의 발전 여지가 늘어난다는 장점도 있다)  
        * 약속한 기능은 무슨 일이 있어도 만들어야 한다.(너무 큰 리워드를 걸어도 문제...)  
        
* 계획은 지속적으로 바뀐다. 몇년간 일해왔던 게 전부 뒤집히기도 한다.하지만 시간은 늘 부족하다.  

* 어떤 행사를 그저 형식으로 여길 수도 있지만, 잘 이용하면 기회가 된다.  

* 개별적으로는 좋은 아이디어도 합쳐놓고 보면 영 아닐수도 있다.  

* 1~2인의 프로듀서 체제 -> 자유로운 대화 체제
 
* 크런치 -> 경영학적으로 보면 해서는 안되는 일이지만, 작품을 재창조한다는 면에서 보면 필수 불가결  

* 1인 개발 - 끝이 보이지 않는, 하지만 보람있는 => 도전적인 일을 해야 실력이 는다.  

* 내 이름은 충분히 가치있다. 가치있는 일에 삶을 걸어라.

* 과거의 전통에 지나치게 집착하지 말라  

* 기술적으로 훌륭하고, 어떤 문제에 대한 완벽한 해결책이 있더라도 그것이 본질을 해치면 안된다(게임의 경우는 재미)  

* 평가는 정직하게, 때로는 잔인할 정도로  

* 사내 정치를 주의하라(내부 역량을 소모하는 일)  

* 스튜디오가 폐쇄되는 경우에도 가족같은 인연은 다음을 꿈꾸게 한다.(100% 다 끌고 갈 수는 없겠지만)  

* 좋은 개발자는 일을 작게 쪼개서, 효율적으로 처리한다.  

* 테스트는 최대한 많이, 다양하게 해봐야 한다.  

* 태도의 중요성('을'의 태도가 몸에 배면, 태도를 바꾸는 노력을 하지 않는 이상 언제나 '을'의 위치에 있을 수 밖에 없다)  

* 만들고 싶은 것을 위해서, 자신을 갈아넣는... -> 굳게 이루고 싶은 목표가 없으면 이런 것들이 불가능하다...  

* 동업자 의식을 가지는 것이 중요하다.(초기에는 만장일치제로 가도 충분히 돌아가고 오히려 더 좋겠군)  
  
* 작품을 끝내고 오는 후폭풍(우울증, 가면 증후군 등)을 주의하라  

* 뛰어난 결과물의 차이는 팀원의 실력 차이가 아니라 툴이 얼마나 반복을 빠르게 할 수 있는지, 얼마나 안정적인지, 실력이 좋지 않은 사람이 얼마나 빨리 적응할 수 있는지에 달린다.  

* 결과물을 더 낫게 만들만한 요소가 나온다면 아무리 수정이 많이 필요해도, 새로운 에셋을 만들어야 해도 그 쪽으로 가야한다.  

* 시간이라는 요소는 트레이드 오프를 발생시키는 가장 중요한 요소다.  

* 게임이라는 것은 매번 새로운 경험을 선사해야 한다는 그 본질 때문에, 개발자들의 희생 없이 만들어지는 것은 거의 불가능할 것이라 예상된다.  