# 책 제목 : 피플웨어 - 3rd Edition  

저자 : 톰 드마르코, 티모시 리스터  
역자 : 박재호, 이해영  
출판사 : 도서출판 인사이트  
출판년월 : 2014/7  
페이지 : p319  

---

## __머릿말__  

---  

- 인간 측면이 기술 측면보다 훨씬 더 중요하다.  

## __인적 자원 관리__  

---  

### __지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다__  

- 프로젝트 실패 원인에는 기술적인 이유는 생각 외로 비중이 거의 없다.문제의 본질은 소위 '정치'라고 불리는, 사회학적인 문제다.  
- 현실에서 관리자는 관리업무가 아닌 기술적인 업무를 하려는 경향성을 가진다. 이러한 원인 중 일부는 관리자가 관리업무를 안 배우고 관리대상인 업무를 수행하는 법을 배우기 때문이다. 또 기술적인 측면이 관리보다 집중하기 쉽기 때문이기도 하다.  
- 첨단 기술 환상 : 새로운 기술을 다루는 사람들은 자신들이 근본적으로 첨단 기술 산업에 종사한다고 확신하는 현상. 실제로 첨단 기술 산업에 종사하는 사람들은 연구자들이고 나머지는 그들의 성과를 이용하는 사람들일 뿐이다.  
- 개발자는 사실 사람 사이의 소통을 주로 하는 직업이다. 소통을 잘하면 성공하고, 소통을 못하면 실패한다.  

### __치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라__  

- 생산과 개발은 본질적으로 다르다. 지식 노동자를 다루는 방법은 생산 노동자를 다루는 방법과 정반대이다.  
    1. 실수를 허용하라  
        - 잘못된 설계를 붙들고 있지 말고 깔끔하게 재설계하게하라. 얼마의 노력이 들어갔던 상관없다.  
    2. 지식 노동자 대상의 관리는 '명령'으로는 해결할 수 없다.  
        - 의욕이 부족해 '보충'받아야 된다는 느낌이 들게 만들면 안된다.  
        - 대다수는 일을 사랑한다. 오히려 가끔은 일을 줄이고, 다른 의미있는 일을 하도록 해야할 정도다.  
    3. 개발에서 인력은 교체가 불가능하다.  
        - 관리자에게 직원의 개성은 위협적으로 여길 것이 아니라, 활력과 효율을 불어넣는 요소로써 장려해야 할 것이다.
    4. 현상 유지는 죽은 것이나 마찬가지다.  
        - 프로젝트는 끝내기 위해 존재한다.  
        - 실력 좋은 사람들 모아놓는 것보다 팀의 결속력과 역동성을 높이는 촉매 역할의 사람을 찾는 게 더 효과적이다.
    5. 일단 하고 보자? 틀렸다!  
        - '정말 해야만 하는 일인가?'를 계속 고민하자  
        - 위험이 커질수록 더 신중한 접근이 필요하다. 정말 빠듯한 프로젝트일수록 팀원들이 더욱 잘 소통하고 즐겨야 한다.
- 다들 이 정도는 알아서 잘 하고 있을 거라고? 생각보다 생각하는데 드는 시간은 정말 얼마 되지 않는다.  

### __비엔나가 너를 기다리잖아__  

- 스페인식 경영 이론 vs 영국식 경영 이론  
  - 스페인식 : 가치의 양은 한정 되어 있다. 따라서 부를 축적하는 길은 땅이든 사람이든 좀 더 효율적으로 착취하는 것 뿐  
  - 영국식 : 창의력과 기술로 가치의 양을 늘려갈 수 있다.  
  - 스페인식 경영 이론은 굉장히 만연하여, 어떻게든 적은 월급으로 사람들을 쥐어짜려 한다. 그들에게는 압박하는 것 말고는 할 수 있는 게 없다.  
  - 삶에는 일 말고도 중요한 일들이 있다. 아무리 일 중독자라도 이것들을 언제까지 무시할 수는 없다.  

### __품질 - 시간이 허락한다면__  

- 일에는 감정이 개입 될 여지가 많다. 대부분의 문제는 자존심의 상처에서 나온다.  
- 생산성을 높이려면 품질에서 타협을 보는게 아니라 오히려 기준을 높여야 한다. 높은 품질이 오히려 비용을 절감한다.  
- Quality is Free(필립 크로스비) - 품질은 공짜지만! 품질 향상에 혹독한 대가를 기꺼이 치르겠다는 사람에게만 해당한다.  

### __파킨슨의 법칙 다시 생각하기__  

- 파킨슨의 법칙 : 업무는 주어진 시간만큼 늘어진다. 이 법칙은 관리자들이 무리한 일정을 잡는 근거가 되게 한다.  
- 업무 만족도가 낮으면 파킨슨의 법칙이 잘 나타나고, 만족도가 높으면 잘 나타나지 않는다.  
- 건강한 업무 환경에서 업무가 진전되지 않는다면 그 이유는?
  - 능력부족  
  - 자신감 부족  
  - 팀원들과 연대감 부족  
  - 프로젝트와 프로젝트 목표에 대한 공감 부족  
- 이런 경우 압박해 봤자 아무런 소용 없다. 다른 업무나 직장이 필요할 뿐.  
  - 어떠한 경우에도 파킨슨의 법칙은 소용이 없다.  
  - 압박도 관리자가 하는 경우는 최후의 수단이고, 팀 내에서 자정이 이뤄져야 한다.  
  - 오히려 파킨슨의 법칙을 주의해야 하는 것은 회사 자체이다.  
    - 회사 업무량은 업무일 수를 채우도록 늘어나는 경향이 있다.
    - 심지어 아무런 계획이 없는 프로젝트가 최고의 생산성을 보이기도 한다.

### __레이어트릴__  

- 쉬운 오답이 어려운 정답보다 매력적이다. 생산성을 높이는 기술적인 방법은 그 근거가 없는 경우가 많지만, 따라하기 쉽다는 점에서 매력적이다.  

- 소프트웨어 분야에서 관리자를 유혹하는 것들  
    1. 내가 모르는 생산성 급상승 비급이 있을 것이다. -> 없다. 다만 새로운 것을 배우고 적용해보며 건강한 흐름을 만들 수는 있겠다.  
    2. 다른 관리자는 (어떤 도구를 써서) 효과를 봤다던데? -> 무시해라.  
    3. 기술 발전 따라잡기가 너무 어렵다. -> 소프트웨어 개발 업무는 그만큼 발전하지 않는다.  
    4. 프로그래밍 언어를 바꾸면 달라질 것이다.->구현이 좀 쉬워질수는 있겠다만, 엄청난 변화는 기대할 수 없다.  
    5. 백로그에 밀려있는 것들을 해결하려면 생산성 높여야된다.-> 쌓인 것들은 우선순위가 떨어져서, 다시 말하면 할 필요성이 없어서 안하게 된 일들이다. 앞으로도 할 필요가 없을 가능성이 높다.  
    6. 소프트웨어 개발도 자동화가 가능하지 않을까?->개발은 의사소통 업무이다. 자동화될 가능성은 없다.  
    7. 팀원들을 몰아 붙여야 잘하지. -> 일을 즐기지 못하게 되면서 생산성이 떨어진다.  

- 관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라, 사람들이 일하게 만들어주는 것이다.  

---  

## __사무실 환경__  

---  

- __하루를 잃는 방법은 수없이 많지만 되찾는 방법은 없다.__  

### __가구 경찰__  

- 사무실의 사용방식, 책상 크기, 시간 사용 방식, 소음 등 업무에 미치는 영향 방식은 정말로 다양하다.  
- 그러나 사무실 환경에 책임을 가진 사람들은 통일감을 신경쓴다.  사무실이 아니라 교도소를 만든다. (그래서 이들을 가구 경찰이라고 한다)  
- 사무실 환경이 시끄럽고, 삭막하고, 방해가 잦다면 사무실 개선외에 다른 생산성 향상 방법은 무의미하다.  

### __출근해서 하는 일이 없군요__  

- 초과근무는 피할 수 없는 일이라지만 어째서 그렇게도 많은 사람들이 초과근무를 할까?  

- 초과근무가 업무의 질을 향상하는 수단이라면, 사무실 환경이 열악하기 때문이다. 그런데 아무도 이것을 고치려하지 않는다.  

- 생산성에 영향을 미치는 요인은 무엇인가?  
  - 실제로는 영향이 미미한 요소  
    - 언어(어셈블리어 제외)  
    - 경력(단, 언어 경험 6개월 미만인 경우는 성적이 저조함)  
    - 결함률(오히려 결함을 일으킨 사람들보다 빨리 끝내기도 함)  
    - 급여  
  - 실제 영향이 큰 요소  
    - 짝(같은 회사에서 일하는 사람들은 비슷한 생산성을 가진다)->개발자의 생산성 문제는 개인의 문제일 뿐 아니라 조직의 문제이기도 하다.  
    - 사무실 환경  
      - 환경이 좋으면 어떤 일이 일어나는가?  

        1. 좋은 사람들이 모이는 건지  
        2. 사람들을 생산적으로 만드는 건지  
        - 결론 : 알 수 없다.  
        **다만 사무실 환경은 생산성에 큰 영향을 끼친다**  

### __사무실 경비 아끼기__  

- 사무실에 투자하는 비용을 아끼려는 것은 그로 인해 직원에게 더 들어가는 비용이 더 큰 어리석은 짓이다.  
- 적당한 너비, 사생활이 보호되고 조용한 공간이 필요하다. 사무실이 이것이 되지 않는다면 사람들은 일할 수 있는 공간을 찾아 도망칠 것이다.  

### __생산성 측정과 UFO__  

- 소프트웨어 직종의 생산성은 측정이 쉽지 않다. 소프트웨어의 질을 판단할 기준이 없기 때문이다. 하지만 그렇다고 측정을 포기하면 안된다.  
- 길브의 법칙(톰 길브) : 정량화가 필요한 어떤 것이든 아예 측정하지 않는 것보다 더 나은 방법으로 측정할 수 있다.  
- 측정의 주의점 : 이러한 측정은 개인의 자발적이고 적극적인 협력이 있어야만 제대로 수집되므로, 이 데이터가 각 개인의 생사여탈여부를 갈라서는 안된다. 비밀을 지켜야 하고, 불이익을 초래하는 방향으로 사용되서는 안된다.  

### __머리로 일한 시간, 몸으로 일한 시간__  

- 개발자는 하루 시간 중 30%만큼 혼자, 나머지는 둘 또는 셋 이상이서 일한다. 여기서 혼자 일하는 시간이 실제 일을 하는 시간이다.(몰입)  
- 몰입은 스위치처럼 끄고 킬 수 없다. 따라서 몰입 상태를 방해하는 요소를 줄여야 한다.(갑자기 오는 전화, 사람들의 대화요청), 다만 관리자는 여러가지 방해 상황에서 일을 처리하는 사람들이기 때문에 이에 공감하지 못할 수도 있다.  
- 실제 업무를 파악하기 위해서는 방해받지 않는 업무 시간(머리로 하는 일)을 기록해야한다. 다만 경리부에 넘기기 위해서라도 출석시간(몸으로 하는 일)을 기록할 필요는 있겠다.  
- 환경 지수 - 방해받지 않는 시간 / 출석시간, 이는 한 회사내에서도 자리에 따라 달라진다.  
- **중요한 것은 방해받지 않는 시간이 필요하다는 것을 인정하는 사람들의 태도이다.**  
- 사무실 환경이 좋으면 기꺼이 급여보다 더 일하려고 한다.  

### __전화__  

- 전화는 필수품이 되었지만, 가만히 놔두면 우리의 일을 훼방하는 훼방꾼이다.  
- 전화는 받기 위해 몰입을 깨야하지만, 이메일은 그렇지 않다. 수신자가 원하는 때에 처리가 가능하다.-> 그렇다고 '전화는 무조건 나쁘고 이메일은 무조건 좋다'는 아니다!  
- 지식 노동자에게는 시간의 양이 아니라 시간의 질이 중요하다. 집중해야 하는 업무와 방해가 잦은 업무를 동시에 요구하지 마라.  

#### __답은 기술이 아니라 습관의 변화다__  

### __사무실에 문을 달자__  

- 이성적인 사무실로 가기 위한 조치 - 반복적인 주장  
  - 사람들이 더 소음과 방해에 신중해지며 환경이 좋아진다.  
  - 암묵적인 동의가 줄어들고 명시적으로 요구하기 시작한다.
- 이러한 주장에 대한 반대 의견과 그에 대한 반박  

  1. 사무실이 화려한 것은 업무와 상관 없다. - 맞다. 너무 칙칙하지만 않으면 된다. 다만 사무실을 꾸민다는 것은 사무실의 기능성을 높인다는 것이다.  
  2. 소음은 백색 소음이나 음악을 틀면 안되나? 아니면 각자 이어폰 쓰던가 - 지속적인 소음에 노출되면 업무 속도는 그대로일지라도 창의력이 저하된다. 이것은 은밀하여 알아차리가 쉽지 않다.  
  3. 혼자 일하는 환경은 쓸모 없어! - 1인용이 아니더라도 2,3,4인용 사무실도 좋다. 중요한 것은 일을 하는 사람들이 사무실의 배치를 자유롭게 바꿀 권한을 가지고 독창적으로 움직이게 하는 것이다.  
- 중요한 것은 사무실의 통일성이 아니라 개개인이 얼마나 일에 몰입할 수 있느냐이다. 관리자의 역할은 공간 주고, 소음 없애주고, 사생활 보장할 방법을 마련해 주는 것이다.  

### __한 걸음씩 걷기__  

- 조화롭고 흥미로운 공간은 절대 종합 계획 수립 같은 전체주의적 방식으로 나오지 않는다.
- '크리스토퍼 알렉산더'의 메타-계획  
    1. 조금씩 커지는 성장철학  
    2. 성장을 지배하는 패턴 또는 공유된 설계 원칙  
    3. 공간 사용자가 설계에 직접 관여  

- 성공적인 패턴들  
    1. 조립키트를 사용한 맞춤식 작업공간 - 사무실 사용자에게 사무실 설계의 자유도를 허락해 줌  
    2. 창문이 있는 공간(모두에게) - 비용은 보이지만, 이익은 보이지 않기에 주장이 잘 안먹힐수도 있다.  
    3. 실내와 실외공간의 균형 - 판에 박힌 사무실을 고집할 이유가 없다. 각자가 일을 할 수 있는 환경은 다양하다.
    4. 공용공간 - 내부자용 공간 - 개인 공간 패턴 - 같이 음식을 해서 먹는 경험을 해도 좋다
- 이러한 패턴은 개인개인을 존중한다.  

- 사내에서 공간을 확보하기 어려우면 밖으로 나가라. 즉석에서 마련한 공간에서 일하면 에너지가 더 넘치고 성공률도 더 높아지고, 특이한 사무실에서 일한다는 사실로 팀 내 공감대 형성에도 도움이 된다.  

---  

## __우수한 인재를 확보하라__  

---  

__요약__  
    1. 우수한 인재를 확보하라  
    2. 회사를 그만두지 않도록 행복하게 해줘라
    3.  구속하지 말라  

- 물론 관리자의 조율이 필요하지만, 대다수 프로젝트는 팀을 구성하고 방향이 정해지는 바로 그 순간에 성공과 실패가 결정된다. 재능 있는 사람들을 모아놓으면 관리자는 힘들이지 않고도 프로젝트를 수행할 수 있다.  

### __혼블로어 효과__

- 관리자는 직원을 변화시킬만큼의 영향력이 없다. 즉, 처음부터 업무에 적합한 사람을 뽑아야 한다.  
- 관리자의 자긍심은 '팀원들이 얼마나 말을 잘 듣고 통일성있냐'가 아니라 '팀원들이 얼마나 성과를 내는가?'이다.  

- 복장 규정등 통일성을 강요하는 분위기가 형성되면 조직은 이미 망한거다.  
- 고객에게 보이지 않는 부분까지도 병적인 통일성을 강요하고 있다면 진짜 병이다.  
- 조직의 엔트로피는 획일성과 통일성으로 설명할 수 있다. 그리고 항상 증가하는 방향으로 나아간다. 훌륭한 관리자는 이 엔트로피 흐름에 저항하여야 한다.  

### __리더십에 대해 이야기해 보자__  

- 업무 착취 리더십 vs 서비스의 리더십  
- 누가 시켜서 하는 리더가 아닌 자발적인 리더십의 요소  
  1. 자발적인 업무  
  2. 업무에 필요한 자질  
  3. 필요한 과제를 미리 함  
  4. 모두에게 최대의 가치를 제공  
  5. 유머와 명백한 선의  
  - +a : 카리스마  

- 조직 내에서 순응하며 혁신하는 것은 현실적으로 불가능하다. 최고의 혁신이 효과를 내려면 반항끼가 좀 있어야 한다. 조직이 어떻게 바뀔지 모르기 때문에 누군가 허락해 줄 리가 없기 때문이다.  

### __곡예사 고용하기__  

- 사람을 뽑는 것은 그 사람의 경험을 쓰고 싶어서 고용하는 것이다. 이전 경험을 확인하기 위한 포트폴리오를 실제로 확인을 해봐야 한다.  
- 채용을 위한 일회성 적성 테스트는 소용이 없다. 건강한 조직은 사적으로 자체적인 평가를 재미있게 자주 수행하는 관례가 필수다.  
- 후보자에게 업무 내용에 관한 오디션을 요구하고 팀원들이 함께 이를 놓고 토론하여 의견을 제시하는 것도 도움이 된다. 이 경우는 후보자의 팀 적응에도 좋지만, 기존 팀원들의 사기에도 좋다.  

### __다른 사람과 오순도순 일하기__  

- 팀 내 문화적 다양성은 팀 내에 새로운 활기를 불어넣으며 다른 팀과의 차별성을 가지게 만든다.  
- 다만, 새로움을 받아들이는 팀의 능력에는 한계가 존재한다. 이 한계를 넘어서면 사람을 사람으로써 대할 수가 없게 된다.  

### __유년기의 끝__  

- 기성세대에게 새로웠던 기술은 신세대에게는 그저 환경의 일부이다. 이들이 팀원의 일부가 되기 위해서는 이러한 기술/환경의 적절한 사용에 어느정도 동의가 되어야 한다.
- 신세대는 이것저것을 열어놓고 집중을 분산하는 경향이 있다. 하지만 이는 일에 필요한 몰입과는 정 반대되는 상황으로 좋지 못하다.
- 규정과 문화는 명확히 정하고 적용해야 한다.(암묵지를 줄여야 한다)  

### __이곳에 오게 되어 기쁩니다__  

- 이직은 회사 입장에서 명백한 비용이다. (새로운 사람을 찾는데 드는 시간 및 비용)+(신규인원이 프로젝트에 투입되고 나서 적응하는데 드는 시간 및 비용)  
- 이직이 잦은 회사에서는 사람들이 단기적인 태도를 취하기 때문에 장기적인 발전을 도모할 수가 없게 된다. 이직이 잦기에 남은 사람들은 빠른 승진으로 관리자가 되게 되고, 점점 실무자보다 관리자가 많아지게 된다.  
- 관리자가 많은 구조는 굉장히 불안정하고, 실무자들의 실력이 별 볼일 없어지는 현상이 일어난다. 업계 전반적인 흐름이기는 하지만 이직률이 높은 회사는 더욱 더 그렇다.
- 빨리 승진하는 것보다 더디게 승진하는 회사가 건강한 것이다.  
- 사람들이 많이 떠나는 이유  
    1. 그냥 좀 다니다 말지  
    2. 직원을 소모품으로 여긴다.  
    3. 충성심의 가치가 낮다.(2번과 연관)  

- 사무실을 외진 곳으로 옮기는 행위는 기존 인원들의 삶을 완전히 망가뜨려서 관리자의 힘을 과시하려는 행위이다. 특히 이것이 정치적인 이유로 일어난다면 해당 조직은 완전히 박살난다.  

- 최고의 조직은 '최고'가 되기위해 의식적으로 노력한다. 또한 이러한 조직이 영구적이라는 의식을 가져야만 직원들이 계속해서 헌신할 수 있다. 영구적인 조직은 강한 공동체 의식을 가지고 재교육에 관심이 많다.  

### __인적 자본__  

- 사람의 교육에 들어가는 돈은 경비가 아닌 투자이다.
- 회사가 인력에 합리적인 투자를 많이 한다면 장기적으로 번성하게 된다.  
- 장부상의 숫자에 휘둘리게 되면(즉, 투자자 마인드로 회사가 운영되게 된다면), 그 회사의 미래는 없다.  

---  

## __생산성이 높은 팀으로 양성하기__  

---  

- 일에서의 도전은 중요하지만, 그 자체가 중요한 게 아니라 사람들을 묶어주는 수단으로써의 역할이 중요하다. 사람들이 가장 즐겁게 자기 능력을 다 쓰는 팀에서 가장 중요한 것은 팀 소통이다.  

### __전체는 부분의 합보다 크다__  

- 전체가 부분의 합보다 큰 그룹을 '단결된 그룹'이라고 한다. 이런 팀에서는 어떤 업무를 해도 즐겁게 해치운다. 전통적으로 관리할 필요도 없고, 동기부여도 필요하지 않다. 팀은 단결하는 과정에서 스스로 공통의 목표를 정하게 된다.  
- 직원들은 쉽게 조직의 목표에 동조하지 않는다. 이것은 프로의식의 문제가 아니라 조직이 조직원들을 같은 방향으로 이끌려는 어떠한 노력도 하지 않기 때문이다. 조직의 성공 같은 목표는 아무런 가치가 없다. 목표는 팀 내부에서 스스로 정하는 것이다.  
- __팀의 목표는 목표 달성이 아니라 목표 일치다.__ 실제 업무는 팀에 속한 팀원들 개인이 이루어 내는 것이다.  
- 단결된 팀의 특징 - 건강함이 넘치고, 따스하며, 소통하기 쉽고, 자신감이 흐른다.  
    1. 프로젝트 중에는 팀원들이 그만두지 않는다.  
    2. 강한 정체성을 가진다.  
    3. 엘리트 의식이 있다.  
    4. 제품에 대해 공동 소유라는 느낌이 있다.  
    5. 작업에서 명백히 즐거움이 느껴진다.  
- 팀과 파벌의 차이는 그들의 유대가 즐거우면 팀이고, 위협이면 파벌이다. 파벌을 두려워하는 것은 관리자가 불안하기 때문이다.  

### __더 블랙팀__  

- 팀의 우수성은 팀원이 얼마나 우수한가가 아니라 팀원들이 얼마나 우수해졌는가이다.  
- 팀은 즐거워야 하고 동질감을 가져야한다. 이러한 문화는 새로 들어오는 팀원들을 동화시켜 원래의 팀원들이 모두 떠나더라도 그 문화를 유지할 수 있도록 한다.  

## __팀 죽이기__  

- 팀을 만드는 것은 농사와 마찬가지이다. 팀을 만들기 위해 해야할 일은 있지만, 반드시 결과를 얻어내리란 법은 없다.  
- 하지만 팀을 죽이는 방법은 확실하게 있다.  
  1. 방어적인 관리 - 팀원의 능력을 믿고, 실수를 용인해야 한다.  
  2. 관료주의 - 쓸데없는 문서 작업은 업무에 지장을 준다.  
  3. 물리적인 격리 - 업무 자체 소통은 괜찮아도 팀원들이 친해지기는 힘들다. 게다가 다른 팀원들이 주변에 있으면 업무 흐름이 다르므로 몰입해야 할 때 주변이 시끄러울 가능성이 높다.  
  4. 시간 파편화 - 맡은 업무가 너무많으면 안된다. 업무간 컨텍스트 전환 비용은 상당히 높다.  
  5. 제품 품질 타협 - 비용 절감이라는 이름으로 질 나쁜 제품을 만들어내면 팀원의 사기가 떨어진다.  
  6. 가짜 일정 - 아무런 근거 없이 윽박지르는 일정 제시로는 절대 일을 끝낼 수 없다.  
  7. 파벌 관리 - 조직은 팀을 명시적으로 해체하려고 하지 않지만 유지하려고 하지도 않는다. 팀의 존재 자체가 관리자에게는 부담이고, 관리자급에서는 팀이란 것이 없기 때문이다.  
  8. 빌어먹을 포스터와 명판 - 팀의 기준은 포스터나 명판 따위가 아니라 팀 자체적으로 스스로 정하는 것이다. 이 기준은 팀을 차별화하는 요소이고 이게 없으면 팀일 수가 없다. 동기부여 포스터나 명판은 팀원과 팀의 일에 대한 모독이다.  
  9. 초과근무 - 모두가 똑같이 초과근무를 할 수 없기 때문에, 팀원간의 불균형을 가져온다. 또 초과근무 자체가 생산성을 떨어트린다. 초과근무는 일을 제시간에 끝내지 못했을 때 비난을 모면하기 위한 방편일 뿐이다.  

### __경쟁__  

- 지나친 내부 경쟁은 팀 내부의 동료 코칭을 사라지게 만든다. 관리자가 모든 분야를 코칭할 수 없기 때문에 동료 코칭은 필수적이다. 팀원들이 서로를 안전하다고 여겨야만 서로서로에게 코칭을 할 수 있고, 이것을 일의 일부로 자연스럽게 여길 수 있다.  
- 팀을 죽이는 관리자의 행동들  - 팀원들에 대한 차별적인 보상

    1. 연봉 또는 인사 고과  
    2. 목표관리  
    3. 성과를 두고 특정 팀원을 칭찬하기  
    4. 성과에 따른 포상, 상, 보너스  
    5. 모든 형태의 성과평가  

- 전체가 성공해야만 개개인이 성공한 것이라는 사실을 구성원 모두가 이해하게 돕는 것이 중요하다.  

### __스파게티 저녁__  

- 좋은 관리자는 팀이 함께 성공할 쉽고 잦은 기회를 제공한다.  
- 최고의 성공은 관리하지 않아도 팀원 각자의 열정에 의해 관리되는 팀이다.  

### __마음을 열기__  

- 좋은 관리자는 자율성을 맡길만한 팀원에게 자율성을 주고, 그 자율성을 최대한 존중한다. 간혹 실패하더라도 받아들인다. 자신의 명예를 직원의 손에 맡긴다는 것이다.  
- 우수한 사람들을 모아놓았다면 관리자는 방해되지 않도록 멀찍이 물러나라. 그들을 판단하는 것은 그들이 만들어낸 결과물이지, 평소 어떻게 하냐가 아니다. 사무실에서 그게 안된다면 차라리 팀원들을 방해받지 않을 곳으로 내보내버려라.  
- 무조건적인 복종이 아닌 자기 의견을 가지고 밀어붙이는, 경영진이 포기했더라도 가치가 있다면 끝까지 놓지 않고 일을 해낼 수 있는 , '합리적인 불복종'을 할 수 있어야 한다. 마음을 여는 관리자였다면 이 과정에서 팀원들이 함께 싸울 것이고, 방어적인 관리자는 혼자 헤쳐나가야 한다.  
- 사람들은 '무엇을 하냐'가 아닌 '누구와 함께 일하냐'를 더 중요하게 생각한다.  
- 좋은 관리자는 자연적인 권위 행사에 복종한다. 불안한 복종요구(부조리)가 오히려 복종을 하지 않게 만든다.  

### __팀 형성을 위한 화학 반응__  

- 건강한 조직에는 뭔가 중요한 화학반응이 있다.  

    1. 품질 숭배 문화 - 팀은 언제나 일류의 아이템을 만들어야 한다. 단기적인 시선에서 이를 보호해야 한다.  
    2. 만족스럽게 끝낼 기회 많이 제공 - 업무를 신중히 나눠 매 업무가 끝날 때 마다 성공했다는 느낌이 들어야 한다.  
    3. 엘리트라는 자부심 - 팀은 어느 한 면에서든지 반드시 고유성을 가져야한다.  
    4. 다름을 허락하고 장려 - 약간의 이질성은 팀 단결에 도움이 된다.  
    5. 성공적인 팀을 보존하고 보호 - 팀을 강제로 깨려하지 말라. 적어도 스스로 선택하게 하라  
    6. 전술이 아닌 전략적인 방향 제시 - 관리자는 팀의 일원이 아니다. 팀은 동등한 위치의 사람들의 모임이다.  
    7. 그 외 여러 이유들...  

---  

## __비옥한 토양 = 기업문화__  

---  

### __자체 치유 시스템__  

- 임기응변의 요소가 많은 비즈니스 정책에 시스템을 무리하게 도입하면 오히려 유지보수 소요가 많아져 일이 늘어난다.  
- 방법론은 반드시 필요하다. 하지만 중앙에서 사고를 제어하려는, 팀원들의 사고력을 믿지 못하는 태도는 무조건 나쁘다. 절대 방법론을 강요하게되면 여러 부정적 효과들이 나타난다.  
    1. 산더미 같은 서류 업무 - 절대 방법론 자체가 유연하지 못하기 때문에 새로운 상황이 필요할 때마다 점점 거대해지고, 서류작성에 들어가는 시간은 점점 늘어만 간다.  
    2. 방법 부족 - 다른 대안을 고려하지 못하게 된다. 아직 개발에는 표준화가 없다.  
    3. 책임 부재 - 절대 방법론이 잘못되어 실패했기 때문에 누구도 책임을 지지 않는다.  
    4. 전반적인 사기 저하 - 사람을 못 믿어서 절대 방법론을 강요하는데 사기가 있을리가 있나?  

- 이러한 절대 방법론은 철저히 준수하게 되면 오히려 더 비효율적인 경우도 많다.  
- 절대 방법론으로 얻는 이익은 그저 사람들의 일하는 방식이 수렴해가며 얻는 이익일 뿐이다. 이것은 절대 방법론이 아니라도 얻을 수 있다.  
    1. 교육  
    2. 도구 - 모델링, 설계, 구현, 테스트 자동화 도구들  
    3. 동료검토  
- 사실상의 표준이 된 이후에, 즉 반복적으로 검증된 후에야 선언되는 표준이 의미가 있다.  
- 사람들은 새로운 무언가를 시도할 때 생산성이 높아진다. 그러기 위해서 표준은 간결하고 비강압적이며, 예외를 인정할 수 있어야 한다.(백화제방백가쟁명)  

### __위험과 함께 춤을__  

- 위험을 대하는 부적절한 두 가지 태도  
  - 대책 없는 위험 감수  
  - 위험을 아예 감수하지 않는 것  
- 위험하지 않은 프로젝트는 없다. 안전한 것은 이미 다 끝나있다.  
- 여러가지 위험은 관리하면서도 우리 자신의 실패를 고려하지 않는 경우가 많다. '그런 일은 생각도 하기 싫다'라는 이유로 그 위험을 고려하지 않으면 바로 그 끔찍한 실패를 맞이하게 될 것이다.  
- '도전'이라는 이름으로 포장된 도박을 주의하라. 이러한 도박은 모험하지 않으려는 자들이 개발자들을 자기 대신 불구덩이로 던지는 행위이다.  

### __회의, 독백, 대화__  

- 회의를 너무 많이 하는 것, 회의가 없는 것 모두 극단적이다. 적절함을 유지해야한다.  
- 조직이 늙어갈 수록, 회의에서 말하려는 사람이 많아질수록 회의는 끝없이 늘어지고 비생산적이 된다.  
- 기술의 발전은 이런 회의를 효율적으로 만드는 게 아니라 탈출구를 제공하여 회의를 더 의미없게 만들어 버린다.  
- 의식에 가까운 회의를 버리고, 실무 회의를 지향하라. 최소의 사람만 회의에 참석하고, 회의의 목표를 명확히 하라. 사람을 모아서 하는 게 아니라 일대일 대화를 지향하고, 열린 공간에서 자유롭게 사교가 일어나게 하라. 무엇보다도 회의를 통해서 인정받으려는 욕구를 버리도록 해야한다.  

### __관리자의 궁극적인 죄는...__  

- 사람들의 시간을 낭비하는 행위이다.  
    1. 업무 상황(status)이 아닌 상사의 지위(status)를 확인하기 위한 회의  
    2. 짧은 프로젝트 기한으로 인한 초기 인력 과잉  
    3. 시간 파편화 - 질적으로 다른 여러가지 일을 맡김  

### __이(악한) 메일__  

- 이메일의 발전은 정보의 홍수를 가져왔다. 필요하지 않은 정보를 너무나도 많이 떠안게 된 것이다.  
- 필요한 정보를 필요한 사람에게만 전달될 수 있도록! 외부 스팸 뿐 아닌 조직 내 스팸도 막자  
- '침묵은 동의'라는 규칙이 조직 내에 있다면, 예기치 못한 피해를 막기 위해서 모든 메일을 읽을 수 밖에 없다. 명시적인 동의만 동의로 간주해야 한다.  

### __변화를 일으키기__  

- 사람들은 본질적으로 변화를 싫어한다. 하지만 우리는 변화의 주체가 되어야 한다.  
- 변화를 시도할 때 가장 눈여겨 보아야 할 사람은 '믿지만 질문파', 즉 말이 통하는 사람들이다. 하지만 그들을 논리만 가지고 설득하면 잘 안될 것이다. 변화에 대한 사람들의 반응은 감정적이기 때문이다.  
- 변화하려는 세상과 현재의 상황을 비교하되, 절대 현재의 상황을 비하하지 말고 기념하라. 이것은 개선이지만, 모든 개선은 변화를 수반한다.  
- 사티어의 변화 모델 : 기존 상태 -(이질적인 요소)-> 혼란-(사고전환)->실행과 통합 - 새로운 상태  
  - 이질적인 요소 : 외부 압력, 세상 변화가 감지됨  
  - 혼란이 반드시 존재한다는 점이 이 모델의 핵심이다. 변화에는 반드시 혼란의 시기가 있다. 이 시기가 있다는 것을 알아야 대비할 수 있다.  
- 이런 변화는 팀원들이 안전하다고 느낄 때에, 실패해도 괜찮다고 생각할 때에만이 제대로 일어날 수 있다.  

### __조직적인 학습__  

- 배우지 않는 조직, 배우기는 배우나 실천이 없는 조직, 잊어버리는 속력이 배우는 속력에 맞먹는 조직은 번성할 수 없다. 진정으로 배우는 조직이 유지될 수 있다.  
- 경험이 많다고 그게 학습이 된다는 보장은 없다. 경험을 통해 조직이 변해야 한다.  
    1. 조직이 새로운 기술과 방식을 사람들에게 주입한다. - 인적 자본에 대한 직접투자  
    2. 조직이 운영 방식을 바꿔 스스로를 재설계한다. - 일부 인원들에 의한 설계  
        - 두 경우 모두 조직의 사람 유지능력에 제한을 받는다. 이직이 잦은 조직은 학습이 안되고 오히려 섣부른 학습 시도가 이직을 부추기기도 한다.  
- 조직의 학습을 담당하는 적극적인 학습센터가 필요하다. 이 학습센터는 최정상도 아니고, 최하단도 아니고, 중간 관리층에 존재해야 한다. 즉, 학습하는 조직은 중간 관리층이 탄탄하다.  
- 중간 관리층이 탄탄하다고 학습하는 건 아니다. 중간 관리자들이 서로 소통하고 조화롭게 일해야만 한다.  
__공동체 만들기__  
- 사람들은 공동체에 소속되고 싶은 마음이 있다. 과거에는 마을 공동체가 있었지만, 지금은 없다. 대신 우리가 공동체를 발견할 확률이 있는 곳은 바로 일터다. 있다면...  
- 공동체는 자연스럽게 나오지 않는다. 공동체를 만들려면 '정치'를 잘해야 한다. 이는 주로 보는 지저분한 정치가 아니라 아리스토텔레스가 이야기 한 '숭고한 정치'다.  
- 공동체가 생기면 사람들이 잘 떠나지 않으며, 사정이 있어 떠나더라도 피해를 최대한 주지 않고 떠난다. 무엇보다 소중한 인연은 그 어떤 금전적 가치와도 비교할 수 없다.  
- 공동체 구축은 예술과 같아, 정해진 공식은 없다. 하지만 일단 만들어지면 그 영향력은 절대적이다.  

---  

## __여기서는 일이 재밌어야 한다__  

---  

- 일은 재미있게 하면 안된다는 의식이 우리 안에 깊게 뿌리 박혀있다. 과연 그럴까?  

### __혼란과 질서__  

- 사람은 혼란을 싫어하지만, 혼란이 없어도 곤란하다. 현대사회는 점점 혼란을 줄여가는 방향으로 가지만, 이러한 혼란은 발전의 기폭제가 되므로, 일부러라도 만들어내기도 한다.  
  1. 실험 프로젝트 - 검증되지 않은 새 기법 사용, 한번에 하나씩만 시도해보라  
  2. 전쟁 게임  
  3. 브레인스토밍  
  4. 극기 훈련  
  5. 교육,여행,학회,축하 행사, 수련회  
  - 그 외 여러가지...  

- 회사에서는 이성과 질서가 주가 되어야 하지만, 건설적인 무질서 역시 필요하다.  

### __자유 전자__  

- 과거에는 일은 곧 회사에 들어가는 거였다. 하지만 지금은 오히려 회사에 들어가지 않고 프리랜서로 일하는 사람 비율이 많아졌다. 회사는 직원들에게 이런 프리랜서로의 길보다 훨씬 더 매력적인 대안들을 제시해야 한다.  
- 이런 대안 중 하나는 직원들에게 스스로 자신의 업무를 정의하게 하는 것이다. 회사는 대략적인 방향만 정하거나 때로는 아무런 것도 정하지 않는다.  
- 이런 방식은 '주인 의식'과도 일맥상통한다. 다만 그들이 정하는 스스로의 방향은 어느정도 현실에 근거해야 한다.  
- 최고 관리자의 자질은 균형감과 성숙함을 적절히 보유한 영혼을 알아보고 자유롭게 풀어주는 능력에서 드러난다. 그들이 정한 방향은 위에서 지시하는 방향보다 더욱 진실하게 회사의 이익을 향하기 때문이다. 방해만 안되면 된다.  

### __홀거 단스케__  

- 이 책의 수많은 내용들을 다 할 수 없다. 한 개라도 성공해도 대단한 것이다.  
- 조직과 혼자서 담판을 지어야 된다는 생각을 버리라. 모두가 경각심을 가지게 되면 자연스럽게 힘이 실린다.  